EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA
Exercícios de Raciocínio Lógico
Rafael C. Asth	Rafael C. Asth Professor de Matemática e Física
Questões de raciocínio lógico são muito frequentes em diversos concursos, vestibulares e também na prova do Enem. Por isso, não perca a oportunidade de treinar esse tipo de questão com os exercícios resolvidos e comentados.

Questão 1
Descubra a lógica e complete o próximo elemento:

a) 1, 3, 5, 7, ___
b) 2, 4, 8, 16, 32, 64, ____
c) 0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, ____
d) 4, 16, 36, 64, ____
e) 1, 1, 2, 3, 5, 8, ____
f) 2,10, 12, 16, 17, 18, 19, ____


Questão 2
(Enem) Jogar baralho é uma atividade que estimula o raciocínio. Um jogo tradicional é a Paciência, que utiliza 52 cartas. Inicialmente são formadas sete colunas com as cartas. A primeira coluna tem uma carta, a segunda tem duas cartas, a terceira tem três cartas, a quarta tem quatro cartas, e assim sucessivamente até a sétima coluna, a qual tem sete cartas, e o que sobra forma o monte, que são as cartas não utilizadas nas colunas.

A quantidade de cartas que forma o monte é

a) 21.
b) 24.
c) 26.
d) 28.
e) 31.


Questão 3
(UERJ) Em um sistema de codificação, AB representa os algarismos do dia do nascimento de uma pessoa e CD os algarismos de seu mês de nascimento. Nesse sistema, a data trinta de julho, por exemplo, corresponderia a:

A igual a 3 espaço espaço espaço espaço espaço B igual a 0 espaço espaço espaço espaço espaço C igual a 0 espaço espaço espaço espaço espaço D igual a 7

Admita uma pessoa cuja data de nascimento obedeça à seguinte condição:

A mais B mais C mais D igual a 20

O mês de nascimento dessa pessoa é:

a) agosto
b) setembro
c) outubro
d) novembro


Questão 4
(FGV/TCE-SE) Duas tartarugas estavam juntas e começaram a caminhar em linha reta em direção a um lago distante. A primeira tartaruga percorreu 30 metros por dia e demorou 16 dias para chegar ao lago. A segunda tartaruga só conseguiu percorrer 20 metros por dia e, portanto, chegou ao lago alguns dias depois da primeira. Quando a primeira tartaruga chegou ao lago, o número de dias que ela teve que esperar para a segunda tartaruga chegar foi:

a) 8
b) 9
c) 10
d) 12
e) 15


Questão 5
(FGV/TRT-SC) Alguns consideram que a cidade de Florianópolis foi fundada no dia 23 de março de 1726, que caiu em um sábado. Após 90 dias, no dia 21 de junho, a data assinalou o início do inverno, quando a noite é a mais longa do ano. Esse dia caiu em uma:

a) segunda-feira
b) terça-feira
c) quarta-feira
d) quinta-feira
e) sexta-feira


Questão 6
Questão de raciocínio lógico com palitos


Questão 7
Questão de raciocínio lógico peixe de palitos


Questão 8
(Enem) As figuras a seguir exibem um trecho de um quebra-cabeças que está sendo montado. Observe que as peças são quadradas e há 8 peças no tabuleiro da figura A e 8 peças no tabuleiro da figura B. As peças são retiradas do tabuleiro da figura B e colocadas no tabuleiro da figura A na posição correta, isto é, de modo a completar os desenhos.

Questão de lógica Enem 2009

É possível preencher corretamente o espaço indicado pela seta no tabuleiro da figura A colocando a peça

a) 1 após girá-la 90° no sentido horário.
b) 1 após girá-la 180° no sentido anti-horário.
c) 2 após girá-la 90° no sentido anti-horário.
d) 2 após girá-la 180° no sentido horário.
e) 2 após girá-la 270° no sentido anti-horário.


Veja também: Lógica Matemática
Questão 9
(FGV/CODEBA) A figura mostra a planificação das faces de um cubo.

Cubo questão FGV/codeba 2016

Nesse cubo, a face oposta à face X é

a) A
b) B
c) C
d) D
e) E


Questão 10
(Enem) João propôs um desafio a Bruno, seu colega de classe: ele iria descrever um deslocamento pela pirâmide a seguir e Bruno deveria desenhar a projeção desse deslocamento no plano da base da pirâmide.

Raciocínio Lógico Enem 2012

O deslocamento descrito por João foi: mova-se pela pirâmide, sempre em linha reta, do ponto A ao ponto E, a seguir do ponto E ao ponto M, e depois de M a C. O desenho que Bruno deve fazer é

Raciocínio Lógico Enem 2012


Questão 11
Quatro suspeitos de praticar um crime fazem as seguintes declarações:

João: Carlos é o criminoso
Pedro: eu não sou criminoso
Carlos: Paulo é o criminoso
Paulo: Carlos está mentindo
Sabendo que apenas um dos suspeitos mente, determine quem é o criminoso.

a) João
b) Pedro
c) Carlos
d) Paulo


Veja também: 27 charadas de matemática com resposta
Questão 12
(Vunesp/TJ-SP) Sabendo que é verdadeira a afirmação “Todos os alunos de Fulano foram aprovados no concurso”, então é necessariamente verdade:

a) Fulano não foi aprovado no concurso.
b) Se Roberto não é aluno de Fulano, então ele não foi aprovado no concurso.
c) Fulano foi aprovado no concurso.
d) Se Carlos não foi aprovado no concurso, então ele não é aluno de Fulano.
e) Se Elvis foi aprovado no concurso, então ele é aluno de Fulano.


Questão 13
(FGV/ TJ-AM) Dona Maria tem quatro filhos: Francisco, Paulo, Raimundo e Sebastião. A esse respeito, sabe-se que:

I. Sebastião é mais velho que Raimundo.
II. Francisco é mais novo que Paulo.
III. Paulo é mais velho que Raimundo.

Assim, é obrigatoriamente verdadeiro que:

a) Paulo é o mais velho.
b) Raimundo é o mais novo.
c) Francisco é o mais novo.
d) Raimundo não é o mais novo.
e) Sebastião não é o mais novo.


Questão 14
(FGV/Pref. de Salvador-BA) Alice, Bruno, Carlos e Denise são as quatro primeiras pessoas de uma fila, não necessariamente nesta ordem. João olha para os quatro e afirma:

Bruno e Carlos estão em posições consecutivas na fila;
Alice está entre Bruno e Carlos na fila.
Entretanto, as duas afirmações de João são falsas. Sabe-se que Bruno é o terceiro da fila. O segundo da fila é

a) Alice.
b) Bruno.
c) Carlos.
d) Denise.
e) João.


Questão 15
(FGV/TCE-SE) Considere a afirmação: “Se hoje é sábado, amanhã não trabalharei.” A negação dessa afirmação é:

a) Hoje é sábado e amanhã trabalharei.
b) Hoje não é sábado e amanhã trabalharei.
c) Hoje não é sábado ou amanhã trabalharei.
d) Se hoje não é sábado, amanhã trabalharei.
e) Se hoje não é sábado, amanhã não trabalharei.


Questão 16
(Vunesp/TJ-SP) Em um edifício com apartamentos somente nos andares de 1º ao 4º, moram 4 meninas, em andares distintos: Joana, Yara, Kelly e Bete, não necessariamente nessa ordem. Cada uma delas tem um animal de estimação diferente: gato, cachorro, passarinho e tartaruga, não necessariamente nessa ordem. Bete vive reclamando do barulho feito pelo cachorro, no andar imediatamente acima do seu. Joana, que não mora no 4º, mora um andar acima do de Kelly, que tem o passarinho e não mora no 2º andar. Quem mora no 3º andar tem uma tartaruga. Sendo assim, é correto afirmar que

a) Kelly não mora no 1º andar.
b) Bete tem um gato.
c) Joana mora no 3º andar e tem um gato.
d) o gato é o animal de estimação da menina que mora no 1º andar.
e) Yara mora no 4º andar e tem um cachorro.


Veja também: Tabela Verdade
Questão 17
(IPEFAE 2021) Observando a sequência de figuras a seguir, pode se afirmar que a próxima (a sexta figura) será:

Imagem associada à questão.

a)Imagem associada à questão.

b)Imagem associada à questão.

c)Imagem associada à questão.

d)Imagem associada à questão.


Questão 18
(FUNDEP 2021) Uma pessoa tem à sua frente cinco copos idênticos enfileirados. Os três primeiros estão cheios, e os outros dois, vazios. Essa pessoa deseja posicionar esses copos de modo que fiquem alternadamente cheios e vazios, movendo apenas um copo.

Imagem associada à questão.

Para conseguir o que deseja, essa pessoa deverá:

a) A partir da direita, trocar o primeiro e o quarto copo.
b) A partir da direita, despejar o conteúdo do quarto copo no primeiro copo.
c) A partir da esquerda, colocar no quinto copo o conteúdo do primeiro copo.
d) A partir da esquerda, pegar o segundo copo e colocar entre o quarto e o quinto copo.


Questão 19
João acordou atrasado para o trabalho, e verificou que o tempo restante até o final do dia era igual à metade do tempo já decorrido do dia. Com base nessas informações, concluímos que ele acordou às:

a) 16 h
b) 12 h
c) 8 h
d) 9 h
e) 14 h


Confira nosso teste de raciocínio lógico.

Você também pode se interessar por:

O que é lógica?
Método Dedutivo: conceito, exemplo e método indutivo
Desafios matemáticos
Quiz de matemática
Exercícios de Probabilidade
Conjuntos Numéricos
Exercícios de Porcentagem
Exercícios de Análise Combinatória
Este conteúdo foi útil?SimNão
Rafael C. Asth
Rafael C. Asth
Professor de Matemática licenciado, pós-graduado em Ensino da Matemática e da Física e Estatística. Atua como professor desde 2006 e cria conteúdos educacionais online desde 2021.
Como citar?
Veja também
Teste de raciocínio lógico (com respostas e pontuação)
27 charadas de matemática com resposta
Lógica Matemática
Desafios matemáticos para estimular seu raciocínio
Tabela Verdade
Quiz de matemática
Exercícios de Porcentagem
Exercícios de Probabilidade (questões resolvidas e explicadas)
Leitura Recomendada
Exercícios de Porcentagem
17 exercícios de potenciação com gabarito comentado
Exercícios de Probabilidade (questões resolvidas e explicadas)
Exercícios sobre equação do 1º grau com uma incógnita
Exercícios de Frações
27 charadas de matemática com resposta
Tópicos Relacionados
Exercícios
Matemática
Exercícios de Matemática
 
Biologia Filosofia Física Geografia História Língua Portuguesa Literatura Matemática Química Inglês Enem Exercícios Todas as Matérias Populares Últimas Matérias
Siga-nos:  
Toda Matéria: conteúdos escolares.
© 2011 - 2024 7graus
Vencedores Professor do Ano 2023
Como Citar
Contato
Política de Privacidade
Sobre
Termos de uso
Anuncie
Conheça a equipe
RSS Feed
×
Este website usa cookies para melhorar a experiência do usuário. Ao utilizar o nosso website, estará a concordar com todos os cookies de acordo com nossa Política de Cookies. Ler mais
 MOSTRAR DETALHES
ACEITAR TODOS
RECUSAR TODOS